अध्यायः १ . चरकसंहिता पनम बफ्कै चानया व्युत्पत्त्या ग्रकरणचतुघ्कस्थानादिप्रतिग्रसङ्ग : , यतो त इति दृ स्माहृ भगवानात्रेय   इति अत्र इति शब्दो वक्ष्यमाणा- योगरडेयमध्यायसंज्ञाडध्यायस्य प्रकरणसमूहविशेष एव दीर्घ- थेपरामर्शकः , हशब्दोडवधारणे; यथा न ह वै सशरीरस तथा जीवितीयादिलक्षणे पङ्घजशब्दवद्वर्तते न   योगमात्रेण वर्तते प्रियाप्रिययोरपहतिरत्ति  इति , अत्र न  हेति  नैवेत्यर्थः 1 ग्रन्थ॰ वक्ष्यति हि ~ अधिकृल्येयमध्यायनामसंज्ञा प्रतिष्टिता ' ( सूः अत्र  समाह' इति समशब्दप्रयोगेण भूतमात्र एव लिडर्थे " लट् तथा अ. ३० ) इतिः नामसंज्ञा योगरूढसंज्ञेत्यर्थः यदि वा ऋरणा- से॰ (३४२ ११८) इति लट् ; न भूतानद्यतनपरोद्षे , आत्रेियोप॰ धिकरणयोरर्थयोः 'अध्यायन्यायोद्यावसंहाराश्च `( पा. अ॰ ३, देशस्याग्निवेशं प्रत्यपरोक्षत्वात यथा च वक्ते भूतमात्रे लिड् भवति पा. ३, सू॰ ११२ ) इतिसूत्रेण निपातनादध्यायपदसिद्धिः तथाच दर्शयिष्यामः भगं  पूजितं ज्ञानं , तद्वान ; यथोक्तम् - मां अधीयतेडसमिन्ननेन वाउर्थविशेष   इल्यध्यायः अतिप्रसक्तिनिषे- ४ उत्पात्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम वेत्ति विद्याम- नतृवु धस्तूक्तन्यायः व्याख्यास्याम इति   व्याङपूर्वात   रुगातेर्लडा विद्यां च स वाच्यो भगवानिति ; यदि वा भगशब्दः समस्तै॰ प्रष्टारो साध्यम चक्षिङो हि ग्रयोगेडनिच्छतोडपि   व्यार्यातुः क्रिया- श्वर्गमाहात्न्यादिवचनः ; यथोक्तम् ् ऐश्वर्यसय समग्रस्य वीर्यसें रर्व य॰ फलसंबन्धस्य दुर्निवार्वेन ` खरितञ्ित ' (पा. अ. १ पा॰ ३ यशसः श्रियः ज्ञैाननैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गनाः ` दिप्र॰ सू॰ ७२ ) इत्यादिनाडडत्मनेपदं स्यादिति वि ॰ इति   विशेषे इति अत्रेरपत्वनात्रेयः; अनेन विशुद्ववंशलवं दर्शितं भवति १दारघ॰ विशेषाश्च व्याससमांसादयः आङयं फ्रियायोगे , ये तु   मया- अत्रान्ये वर्णयन्त ' चतुर्विधं सूत्रं भवति   गुरुसूत्र, शिध्य॰ दायामभिविधौ वा आङ्प्रयोगं मन्यन्ते तेषामभिप्रायं न विद्मः | सूत्रं , प्रतिसंस्कर्तृसूत्रम , एकीयसूत्रं चेति तत्र गु रुसूत्रं यथा : बषप गतो मर्यादायामभिविधौ चाङः प्रातिपदिकेन   योगः स्यात ;  नितद्बुद्धिमता दष्टव्यमग्निवेश ' ( सू॰ स्था॰ अ.४ ) इत्यादि , प्रतिः यथा ~ आसमुद्राक्षितीशानां " (र॰ वं॰ अ. १. ) ` आपाट- संह्कर्तृसूत्रं यथा + तमुत्राच भगवानात्रेयः " ( सू॰ अ॰४ ) त्यस्यां लीपुत्राद्ृष्टो देव ' इत्यादौ , इहापि च तथा क्रियायोगविरहे इत्य़ादि , शिष्य शूत्रं यथा - नैतानि भगवन पञ्चऊषायः "उपसर्गाः क्रियायोगे (पा॰ अ. १. पफ. ४. सू॰ ५९ ) इति शतानि पूर्यन्ते" (सूः तर्िभा स्था. अ. ४ ) इत्यादि,  एकीयसूत्रं नियमादाङ उपसर्गलवं न स्यात् ; ततश्चानुपसर्गेणाङा व्यवथा- यथा ~ कुमारस्य शिरः पूर्वमभिनिर्वर्तत इति कुमारशिरां पे श॰ नाद् वेरुपसर्गस्य प्रयोगो न स्यात येनाव्यवहितः सजातीय- भरद्वाजः " शा. स्था॰ अ॰ ६) इत्यादि तेनाद्यं व्याख्यानः दस्येव व्यवहितां वा धातोरुपसर्गों   भवति व्याङो रुभयोरप्यनुप- प्रतिज्ञासूत्रं   गुरोरेव , शिष्यस्याग्निवेशस्य   व्याख्यानेडनधिकार- डस्मि॰ र्गल्वे तत्पंबन्योचितभूरिप्रातिपदिककत्पनागौरवप्रसङ्गः स्यात ; ख्वात द्वितीयं च सूत्रं प्रतिसंस्कर्तुः इतिशब्देन च प्रकार॰ तसांत क्रियायोगित्वभेवाड़ो न्याययम् यनया  अथ , अतः , दीर्घं , वाचिना ` दीर्घञ्जीवितीयं व्याख्यास्याम' इति परामृश्यते; तेनाहःं जीविर्तीयम , अध्यायं , वि , आ, ख्यास्याम इत्यष्टपद- स्मेति भूतानद्यतनपरोक्ष एव भवति, प्रतिसंस्कर्तारं  प्रत्यात्रेयो- तेन लम् १ १ १ पंदेशस्य परोक्षत्वात अनेन च न्यायेंन तमुवाच भगवानात्रेय गयष इति ह स्माह भगवानात्रयः | २ || इत्यादावपि लिड्धिधिरुपपन्नो भवति सुश्रुते च ४ यथोवाच भगवान धन्वन्तरिः )) (सु. सू॰ स्था. अ॰ १) इति प्रतिसं- २ चा- पुरवैन काथमान्निवेशः   सकलपदार्थाशेषविशेषज्ञानन्यारयेयमा- स्कर्तृसूत्रमिति कृत्वा टीकाकृता लिङ्विधिरुपपादितः ' इति| अत्र व्यार्यास्यति; यतों त तावद्भेषजादीनामशेषविशेषः त्रूमः   यत्तावदुक्तं शिष्यस्याग्निवेशस्य च्याख्यानानधिकारादिदं गैरतैं प्रसक्षज्ञेयः  सर्वपदार्थानां विशेषाणां प्रत्यक्षाविषयत्वात ; गुरोः सूत्रंः तन्न, नहि जाल्य़ा गुरुत्वमस्ति, यतः स एवात्रेयः ग़ेन्वगृव्यतिरेकाभ्यां ढु सर्वपदार्थावधारणं दुष्करमेव , यत एकः मेव मधु स्गुरुमपेक्ष्ग   शिष्यः , अग्निवेशादीनपेक्ष्य गुरुःः   एवममनिवे॰ द्जैरख खरूपेण   जीवयति,  मारयति चोण्णं क़फप्रकृतेर्हितमहितं समघृतं च, वातप्रकृतेः , अनूपे शोडपि ग्रन्थकरणकाले खबुद्धिस्थीकृताज् शिष्यानं   प्रति गुरु- शीते सेव्यमसेव्यं सातम्यमसात्म्यं मरो, ज्ञाड श्रीष्मे , हितमन्ृद्धे वृद्धे चाहितम् , अल्पं गुण रिति न कश्चिदोषः यत्पुनर्द्वितीयसूत्रस्   प्रतिसंस्कर्तृसूत्रतया ढ्याने क़रमावाधकरमत्युपयुक्तम आमतां गतमुदरे उपक्रमविरोधित्वा- भूतानद्यतनपरोक्षे लिद्खिधिरुपपाद्यते , तत्र   विचार्य   किमिदं गीग्रह॰ दतिविभ्रमकरं , काकमाचीयुक्तं पक्चनिकुचेन च सहोपयुक्तं मर- द्वितीयं सूत्रं   पूर्ववाक्यैकतापन्नं न वा ? यद्देकवाक्यतापनं णाय अथवा ` बलवर्णवीर्यतेजउपघाताय भवति , इत्येवमादि तत्त- तदा सुश्रुते   तथा व्याख्यास्यामो   यथोवाच धन्वन्तरिरिति प्वय ! घुक्त तत्तच्छतशः करोतिः योजनीयं , तथाच तथा व्याख्यास्याम इति ऋरियकवाक्यतापनः नेन अत एवैकस्यैव मधुनो   रूपं यदाउ ४ सूः प्रकारेण दुरधिगमं , मुवाचेति पदं न भिनकर्तृकं भवितुनरईति, तथाच कुतो लिड्निधिः विशेषशानस्यः तदाउत्र कैव कथा निखिलपदार्थाशेष- अजानंश्च अथ नैकतापन्नं , तदा गौरश्वः पुरुषो हस्तीतिवनार्थसग़तिः शेत्ा गुरोराप्तात = व्याचक्षाणः   कथमुपादेयवचन इति प्रतिपत्नं  किंच " जतूकर्णादो प्रतिसंस्कर्तृश्रुतिगन्धोउपि नास्ति,  तत गर्ं प्रतिपादयिष्याम इति दर्शयन तामिमां निराचिकीर्षुर्गुरक्तानुवादरूपतां कथं   * नानाश्रुतपरिपूर्णकण्ठः शिष्यो   जितूकर्णः प्रांजलिर- स्ग्रन्थस्य   दशयत्राह  *0 'सर्पपूदार्थविशेपा्णा' कारणं' रति प० २ (मारास्म्ययशसोः' एतिः पा॰ | पति पा०| २ दुचशकमेव' रति पा० ३ 'कामस्याथ प्रयतस्य ' एति पा॰ |
८९0, ढधणूध रख़ ख4षटक, धख़टढ़९, >टव ठ५  ओभ
